候选：  
     曹操对锋利刃 

     这是一把刀式的古剑，一九一八年出土于山东济宁西关古墓中，因其护手处有篆文“曹操对锋利刃”而得名。 

     剑身长为三尺二寸四分，宽约一寸二分，重一斤七两，贴护手处铸有三朵小花。剑镦与护手皆嵌银精铸，其柄与护手均似刀形。 

     但历史书对这剑的记载很少，不是出于何处。 

     简评：“最能摸得到的古剑。” 

     孙权六剑 

     晋・崔豹《古今注》：“三国吴大帝孙权有六柄宝剑，一曰白虹，二曰紫电，三曰辟邪，四曰流星，五曰青冥，六曰百里。” 

     这六把剑的名字，起得极有特色，极有诗意，极富想象力，极具震憾力，给人以无限回味空间。 

     白虹剑:彩虹有七，白虹为其中之一，剑身也应是光洁如白虹，闪闪寒光，令人不敢逼视，华山剑法中有一招名为“白虹贯日”，极巨杀伤力。 

     紫电剑:王勃在其《滕王阁序》中写道：“紫电青霜，王将军之琥库。”这把剑还一直流传到了唐代，为当时人所歌咏。 

     辟邪剑：不知辟的是什么邪，使人想起林家的《辟邪剑谱》，搞得江湖上一片腥风血雨，若是再多一把辟邪剑，还不把之个世界翻过来。 

     流星：与王勃并为“初唐四杰”之一的杨炯在其《送刘校书从军》诗中，记道：“赤土流星剑，鸟号明月弓。”古龙有一小说名为《流星・蝴蝶・剑》，主角孟星魂，剑如流星，快如闪电，只要是他所要行刺的人无一能幸免。 

     青冥剑：《卧虎藏龙》的诸人，为了这把剑，个个争得头破血流，这是一把不祥之剑，正如他的名，不属于人间，来自于深青的冥府。 

     百里剑：剑非百里之剑，人也非百里之才，能成为这剑主人的，也绝非是碌碌无为之辈，人择剑，剑也择人，只有适逢其主，宝剑才会发挥出最大的功效。 

     简评：“最有‘名’的剑。” 

     孙权古剑 

     梁・陶弘景《古今刀剑录》载：“吴王孙权，以黄武五年，采武昌铜铁，作千古剑，万古刀，各长三尺九寸，刀头方，皆是南铜越炭作之。文曰大吴，小篆书。” 

     这里的“千古剑，万古刀”，应是指千柄古代式样剑，万把古代式样刀，而非剑名“千古”，刀名“万古”。 

     量多也就很难保证质好，这么多批量生产的刀剑，让人真是怀疑它的质量是否能过关，所谓“宝剑”，必是经名工巧匠，历时多时，花费多大精力，苦心打造而成，若是轻易就能制造而成，这世上多的是宝剑宝刀，那也就无所谓宝刀宝剑了，正是因为稀少，才为人所重，若满大街都是，谁还稀罕。 

     简评：“最批量生产的剑。” 

     蜀八剑 

     梁・陶弘景《古今刀剑录》：蜀主刘备，以章武元年，岁次辛丑，采金牛山铁，铸八剑，各长三尺六寸，一备自服，一与太子禅，一与梁王理，一与鲁王永，一与诸葛亮，一与关羽，一与张飞，一与赵云。并是亮书，皆作风角…… 

     房子容曰：唐人尚书郎李章武本名方古，贞元季年，为东平帅，李师古判官因理第，掘得逼剑，上有章武字方古。 

     《博物志》张茂先亦曰：蜀相诸葛孔明所佩剑也。乃改名师古，为奏，请为章武焉。盖蜀主八剑之一也。 

     据说，这八剑是章武元年所铸，在剑铭上的文字为“章武”，是诸葛亮亲笔书写，赐给诸葛亮的那把剑，后来辗转流传到了李方古的手里，又改名为李章武。 

     关羽死于建安二十四年，那时汉献帝还在位，章武元年时，刘备称帝，汉室已被曹魏篡夺，汉献帝也被赶下了台，关羽已死了两年多，莫非诈尸不成？ 

     简评：“最灵异的剑。” 

     魏齐王佩剑 

     梁・陶弘景《古今刀剑录》：齐王芳，以正始六年，铸一剑，常服之。无故自失，但有空匣如故。后有禅代之事，兆始于此，寻为司马氏所废。 

     一个马大哈，东西乱丢乱扔，万一砸到小朋友怎么办，即使砸到花花草草也不对啊。 

     丢了一把剑，兆示的却是江山的丢失，看谁还敢乱丢东西。 
     
     简评：“最容易丢失的剑。” 

     双股剑 

     《三国演义》第一回“宴桃园豪杰三结义　斩黄巾英雄首立功”：玄德谢别二客，便命良匠打造双股剑。 

     这是一对雌雄剑，刘备很少使用，三英战吕布时，出过一次鞘，名列武力排行榜上第一位的吕布，当时就焉了，拨马而走。 

     简评：“最有皇家风范的剑。” 

     七星剑 

     诸葛亮所有，一把具有无是法力的神剑，剑身上镶有七宝石，按北斗七星排列，故此得名。 

     借东风时，曾使用一次，后来，祈命时也使用过，诸葛死后，不知其终。 

     简评：“最神奇的剑。” 

     ＴＯＰ　１０ 

     皇帝吴王剑 

     梁・陶弘景《古今刀剑录》：孙皓，以建衡元年，铸一剑，文曰“皇帝吴王”，小篆书。　 

     谁都知道你是皇帝，不要这么显摆行吗？ 

     评定称号：天下第一炫耀之剑。 

     上榜理由：皇帝的剑。 

     菊花评：这个皇帝，不怎么的。 

     知名指数：　　１　　锋利指数：　１　　　综合指数：１ 

     ＴＯＰ　９ 

     流光剑 

     梁・陶弘景《古今刀剑录》：孙亮，以建兴二年，铸一剑，文曰“流光”，小篆书。 

     流光，光彩流溢是也。 

     评定称号： 天下第一光剑。 

     上榜理由：也是皇帝的剑。 

     菊花评：这个皇帝，有雄心作为。 

     知名指数：　２　　　锋利指数：　　２　　综合指数：２ 

     ＴＯＰ　８ 

     杨修剑 

     《文士传》：魏文帝爱杨修才，修诛后，追修，修会以宝剑与文帝。帝后佩之，告左右曰：“此杨修剑也。” 

     《紫剑指南》：“剑式极古，隐约为篆书‘杨修’二字。剑身长一尺六寸八分，柄长八寸，重十四两，护手及剑柄、剑鞘均为木质，吞口为紫铜质。” 

     杨修有才无能，政治立场没有站对，只落得个身首异处的下场。 

     按这则记载，杨修虽是为曹植出谋，但与对手曹丕的关系还是不错的，临死之前，还将自己的心爱佩剑，赠送给了曹丕。 

     曹丕也是很是喜欢，出入之时，经常佩戴在身上，还不时地向人炫耀道“这就是杨修剑啊！” 

     当然，我们也可以理解为，曹丕其实对跟自己作对，为自己弟弟点出谋夺取自己的世子之位的杨修早已是恨之入骨，见他被诛后，很是开心，要来这把剑，向人们展示着说，你们看吧，这就是杨修的剑，跟我作对的，就是这个下场。 

     评定称号：天下第一文士剑。 

     上榜理由：主人死后，便成名。 

     菊花评：杨修的利剑，就如他的小聪明，只是一个摆设 

     知名指数：　３　　　锋利指数：３　　　　综合指数：３ 

     ＴＯＰ　７　 

     孟德剑 

     梁．陶弘景《古今刀剑录》：“魏武帝曹操，以建安二十年，于幽谷得一剑，长三尺六寸，上有金字，铭曰‘孟德’，王常服之。” 

     建安二十年，正是曹操全面丰收的一年。 

     正是在这一年，张鲁投降了，曹操尽得汉中之地；权围攻合肥，被张辽击破；巴七姓夷王，皆举地与百姓来附，有巴郡之地。 

     这剑正是这时所得，无异是锦上添花之举，预示着上天所向，有其一定的象征意义，曹操的个人威望得到进一步的提升。 

     评定称号： 天下第一王者之剑。 

     上榜理由：偶而得之，天所赐也。 

     菊花评：要学会捡漏，荒野山谷都是宝。 

     知名指数：　４　　　锋利指数：　４　　　综合指数：４ 

     ＴＯＰ　４、５、６ 

     曹丕三剑 

     曹丕《典论》：余好击剑，善以短乘长。选兹良金，命彼国工，精而炼之。至于百辟，其始成也。五色充炉，巨橐自鼓。灵物仿佛，飞鸟翔舞，以为宝器九，剑三：一曰飞景，二曰流采，三曰华铤。俱长四尺二寸，重一斤十有五两，淬以清漳，励以诸，饰以文玉，表以通犀。 

     《曹丕集・剑铭》魏太子丕造百辟宝剑三，长四尺二寸，重一斤十有五两，淬以清漳，厉以（石监）诸，饰以文玉，表以通犀，光似流星，名曰飞景。其二名流采，色似采虹。其三名华铤。 
     
     一作“蜚景”。元仓子曰：“蜚景之剑，威夺百日，气成紫霞。” 

     曹丕造了三把宝刀及三把匕首，又觉得不过瘾，于是，又命令人又打造这三把宝剑，打造的过程倒是挺神的，五色之光照耀于炉内，飞鸟翔舞于外面，好似有灵物在神动，不会儿后，宝剑成，一把光似流星，一把色似彩虹，一把气成紫霞，一看便知不是凡品，只有上天才有这巧夺天工之能，人只不过是借用罢了。 

     这三剑，曹丕当为十分重视，要不也不会在自己的著作中屡次提到，但这种剑，生在帝王之家，藏于帝王之家，失于帝王之家，其装饰性、炫耀性往往大于其实用性。 

     评定称号： 天下第一神剑。 

     上榜理由：剑术名家的剑。 

     菊花评：这些剑，都已经找不到了。 

     知名指数：　７　　　锋利指数：　７　　　综合指数：７ 

     ＴＯＰ　３ 

     镇山剑 

     梁・陶弘景《古今刀剑录》：后主禅，延熙二年，造一大剑，长一丈二尺。镇剑口山。往往人见光辉，后人求之不获。 

     人们对刘禅有点印象的是那个成语：“乐不思蜀”，没想到，他还会造剑，一造还是最长的（一尺为３３.３ＣＭ，一丈为１０尺，即３３３ＣＭ，一丈二尺就是３９９.６ＣＭ，差不多４００ＣＭ，也就是４米），这记录至今还没被人打破。 

     这把剑，也与其他剑一样，被人传得神乎其神。 

     评定称号： 天下第一长剑。 

     上榜理由：镇山之用。 

     菊花评：镇的不知是什么东东？ 

     知名指数：　８　　　锋利指数：８　　　　综合指数：８ 

     ＴＯＰ　２ 

     青G剑 

     《三国演义》第四十一回 刘玄德携民渡江 赵子龙单骑救主：“原来那将乃曹操随身背剑之将夏侯恩也。曹操有宝剑二口：一名‘倚天’，一名‘青G’；倚天剑自佩之，青G剑令夏侯恩佩之。那青G剑砍铁如泥，锋利无比。” 

     这把剑，确实锋利，赵云杀了夏侯恩，顺手牵羊拿了这把剑，一路之上，所到之处，“拔青G剑乱砍，手起处，衣甲平过，血如涌泉。杀退众军将，直透重围。” 

     盔甲这玩艺，在这里，都成了无用之物，赵云一人，于曹军万众之中，来往冲突，如入无人之境，这正应验了那句话“倚天不出，谁与争锋。” 

     曹操大军之中，竟无人与之抵敌，削铁如泥，砍金如土，势不可挡，亦不能挡。 

     想来与此剑齐名那把柄倚天剑，也一定是不凡的了。 

     评定称号： 天下第一利剑。 

     上榜理由：锋利，是它的唯一特点。 

     菊花评：一剑在手，我又惧谁来哉？ 

     知名指数：　９　　　锋利指数：９　　综合指数：９ 

     ＴＯＰ　１ 

     倚天剑 

     《三国演义》第四十一回 刘玄德携民渡江 赵子龙单骑救主：“原来那将乃曹操随身背剑之将夏侯恩也。曹操有宝剑二口：一名‘倚天’，一名‘青G’；倚天剑自佩之，青G剑令夏侯恩佩之。” 

     这剑的名字，取自于宋玉的《大言赋》，其中有一句“拔长剑兮倚长天”，很有气势，很有气魄，很有气概。 

     倚天剑虽与青G剑齐名，人们只是闻其名而未能见其形，就如一个空居幽谷中的绝世佳人，虽有绝代的容颜，旷世的柔情，却无人来赏，只能是在暗夜里慢慢地凋零，又好似一个养于深宫之中的贵妇，雍容华贵，稳重典雅，让人欲睹其芳容而不得。 

     这剑曹操佩在身边，具有贵族的气范，轻易间不出手，常常留在鞘中，一出则威不可挡，其主要目的是用来震慑群臣，而不是上阵杀敌。 

     青G虽利，可饮血过多，终究不是什么祥器；倚天难出，但其质难泯，朝堂之上才显神威。 

     评定称号： 天下第一威严之剑。 

     上榜理由：倚天之威，谁人挡。 

     菊花评：剑，本来就不是用来给人看的。
